# 软件工程概论

<!-- vscode-markdown-toc -->
* 1. [什么是软件危机?](#)
* 2. [为什么会产生软件危机?](#-1)
* 3. [构成软件项目的最终产品?](#-1)
* 4. [软件开发的模型有哪些?](#-1)
* 5. [软件的生命周期有哪些？](#-1)
* 6. [用什么衡量模块的独立性?](#-1)
* 7. [软件测试的目标?](#-1)
* 8. [软件测试的准则?](#-1)
* 9. [软件测试的方法?](#-1)
* 10. [软件开发过程中产生的文档有哪些?](#-1)

<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=true
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->

##  1. <a name=''></a>什么是软件危机?

软件危机是指**在计算机软件的开发和维护过程中所遇到的一系列严重的问题** ，这些问题表现在以下几个方面：

* 用户对开发的软件很难满意
* 软件质量不行
* 难以维护
* 开发效率低，难扩展
* 软件开发成本与进度难以估计
* 软件的总体设计过时

##  2. <a name='-1'></a>为什么会产生软件危机?

* 开发人员角度
* 软件架构本身角度

##  3. <a name='-1'></a>构成软件项目的最终产品?

* 应用程序
* 系统程序
* 面向用户的文档
* 面向开发者的文档

##  4. <a name='-1'></a>软件开发的模型有哪些?

* **瀑布模型** ：按照软件生存周期的划分依次实施，每一个阶段有明确划分的任务。
  * 各个阶段具有顺序性和依赖性
  * 将模型分为逻辑实现和物理实现， **并尽可能推迟物理的实现**
  * 每个阶段必须有相应的文档，对其中的问题能够快速复审并尽早发现
* **渐增模型** ：从部分需求出发，从不完全到完全，一般用于完整功能不明的软件开发
* **变换模型** ：必须要有严格的数学理论和形式化技术的支持
* **喷泉模型** ：每个环节可以反复进行
* **快速原型** ：不是从0开始构建
* **螺旋模型** ：加入了风险分析

##  5. <a name='-1'></a>软件的生命周期有哪些？

1. **问题定义** ：回答的问题是“需要解决什么问题”
2. **可行性研究** ：需要回答定义的问题是否有可行的解
3. **需求分析** ：回答“为了解决问题，系统应该做什么”
4. **总体设计** ：回答”大致怎么解决问题“
5. **详细设计** ：回答”具体应该怎么做“
   1. 过程设计：每个模块的实现算法
   2. 数据设计：设计软件中所需要的数据结构
   3. 接口设计：即设计软件内部各个模块之间，软件与协作系统之间以及软件与使用它的人之间的通信方式
6. **编码和单元测试** 
7. **综合测试** ：通过各种测试来达到预期的目的
8. **软件维护** ：通过维护活动来是系统持久满足用户的需要

##  6. <a name='-1'></a>用什么衡量模块的独立性?

内聚和耦合

* 内聚：模块内各个元素彼此相依的紧密程度
* 耦合：不同模块之间的互联程度

##  7. <a name='-1'></a>软件测试的目标?

软件测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程。

* 好的测试方案是**极可能发现迄今为止尚未发现的错误的测试方案**
* 成功的测试方案是**发现了迄今为止尚未发现的错误的测试**

##  8. <a name='-1'></a>软件测试的准则?

* 所有的测试都应该追溯到用户的需求，即为了用户的使用而测试
* 开始测试之前首先指定测试计划
* 应用Pareto原理(80%的bug是由20%的模块产生)
* 应该从小规模测试逐步扩大到大规模测试

##  9. <a name='-1'></a>软件测试的方法?

* **黑盒测试** ：把测试模块看成是一个黑盒子，测试者不知道其中的逻辑结构，只能通过暴露的接口来验证是否正确，常见的黑盒测试技术有：
  * 等价划分
  * 边界值分析
  * 错误推测
* **白盒测试** ：测试者知道程序的逻辑结构，来检测通路是否按照预定的要求正常工作，白盒测试又被称为**结构测试** ，白盒测试的主要技术有：
  * 逻辑覆盖
  * 控制结构测试

##  10. <a name='-1'></a>软件开发过程中产生的文档有哪些?

* 可行性报告研究
* 项目开发计划
* 软件需求说明书
* 数据要求说明书
* 初步的用户手册
* 概要设计说明书
* 详细设计说明书
* 数据库设计说明书
* 测试计划(初稿)
* 测试计划(终稿)
* 用户手册(终稿)
* 操作手册
* 模块开发卷宗